Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-11 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Provado "teorema do código ruim".

No parágrafo anterior,
construímos uma máquina de Turing
que deliberadamente desperdiça tempo
ao computar determinada função.
Utilizando alguns resultados da teoria de funções recursivas,
\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,
quaisquer que sejam estes recursos.

\begin{theorem}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \geq g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
\end{theorem}

>>>>

No parágrafo anterior,
construímos uma máquina de Turing
que deliberadamente desperdiça tempo
ao computar determinada função.
\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,
quaisquer que sejam estes recursos.
Precisamos de um lema,
vindo direto da teoria das funções recursivas.

\begin{lemma}[Teorema da Recursão]
    Denote por $M_m$ a máquina de Turing
    representada pela palavra $x$.

    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
    existe um valor $m$ tal que
    \begin{equation*}
        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
    (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
\end{lemma}

\begin{proof}
    Construa a máquina $N$ para,
    ao receber $x$ na entrada,
    devolver uma máquina de Turing $N(x)$
    que irá calcular $M_x(x)$
    (simulando uma máquina de Turing universal,
    se necessário)
    e roda o resultado na entrada.
    Como resultado,
    sempre que $M_x(x)$ estiver definido,
    \begin{equation*}
        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y)
        \label{diagonal_N}
    \end{equation*}
    para toda cadeia $y$.

    É importante notar que $N$ sempre pára;
    $M_x(x)$ pode não parar ao computar $x$,
    mas isso significa, apenas,
    que $N(x)$ nunca parará ao computar qualquer coisa
    --- o valor $N(x)$ existirá.

    Escolha $k$ como sendo uma palavra
    que represente uma máquina
    que compute $\sigma(N(x))$ ao receber $x$ na entrada.
    Afirmamos que $m = N(k)$
    satisfaz às exigências do teorema.

    De fato,
    \begin{align*}
        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação \ref{diagonal_N}}\\
               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$}\\
    \end{align*}
\end{proof}

\begin{proposition}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) > g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
\end{proposition}

\begin{proof}
    Defina a função $h$, de duas variáveis, por
    \begin{equation*}
        h(m, x) = \begin{cases}
            M_m(x) a & \text{se $\Phi(M_m, x) \leq g(|x|)$} \\
            f(x) & \text{caso contrário.}
        \end{cases}
    \end{equation*}
    ($M_m(x)a$ é o valor de $M_m(x)$ concatenado com a letra $a$.)

    Observe que $h$ é uma função computável,
    pois $\Phi$, $g$ e $f$ o são,
    e, caso $\Phi(M_m, x)$ esteja definido,
    $M_m(x)$ também estará.

    Construa a função $\sigma$ que,
    ao receber $m$ na entrada,
    altere-a para que,
    quando ela receber $x$ na entrada,
    compute $h(m, x)$.
    Ou seja,
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
    \end{equation*}
    $\sigma$ pode, por exemplo,
    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
    esta máquina irá imprimir $m$ na fita,
    ao lado do $x$,
    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.

    Pelo teorema da recursão,
    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.

    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(m_0, x)$
    para algum $x$,
    tenha escolhido a primeira cláusula,
    a saída final de $\sigma(m_0)$ teria sido
    $M_{m_0} (x)$ concatenado com $a$,
    que é diferente de apenas $M_{m_0}(x)$.
    Portanto, $m_0$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
    contradizendo o teorema da recursão.

    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
    ao computar $h(m_0, x)$, para qualquer $x$.
    Isto significa que $\Phi(m_0, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
    o que garante a exigência de complexidade,
    e que
    \begin{equation*}
        M_{\sigma(m_0)}(x) = f(x).
    \end{equation*}
    Mas, como $m_0$ é um ponto fixo de $\sigma$,
    a própria $m_0$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
    o que prova a exigência da função.
\end{proof}
